---
title: 爱乐之城 by Damien Chazelle
categories: [Food for Soul, Movie]
tags: [life, movie, excerpt, comment]
pin: true
---

Mia和Seb都有强烈的艺术气息，他们都曾义无反顾的去追逐梦想，于是所以他们被彼此吸引、相近相亲相爱。

可生活不是童话，一次次的试镜失败严重打击了Mia的自信，但她在Seb的鼓励下辞退了自己在咖啡店的工作，创作自己的剧本，并在Seb的影响下对Jazz改观。

生活不是童话，Mia母亲对Seb是否有稳定工作的质疑让Seb妥协，为了两人的生活，他参与从前不屑的音乐演出以获得稳定的薪资。而Mia参与观看了他的乐队演出，以为他放弃自己的梦想，他们也因此爆发了矛盾，事情不了了之。

后来Mia苦心创作的剧本终于在剧院上演，在场观众寥寥。在演出结束后，回到后台的Mia听到他们的负面谈论，备受打击，而同时，Seb妥协于杂志拍摄而没到现场让她非常失落。演出结束后Seb匆忙赶来，而Mia表示"It's over."，她的梦想，她的爱情。她回到了老家，和爸爸妈妈一起。

<div style="height: 50px;"></div>

此后，Seb接到了一个导演的电话，他说他看了Mia的演出，被她吸引，希望她来试镜。于是欣喜的Seb重新找到Mia的住处，希望她能赴约，并表示自己会来接她。

隔天Seb来到Mia住处时已经过了约定的时间，却没见到Mia在场，他很失望地准备驱车离开，此时Mia微笑着拿着两杯饮品拉开车门。

他们来到试镜的场所，导演让Mia自由表演一段，于是她选择用音乐演绎了她受姨妈影响而一直追逐的梦想，这段表演得到了导演的认可。

在试镜之后，Mia和Seb聊了聊他们的处境，"wait and see"。

<div style="height: 50px;"></div>

五年后，Seb的Jazz梦也实现了，他开了自己的club，用的是Mia当初起的名字"Seb's"。

而Mia也实现了自己影星梦，她已经万众瞩目了，她去从前兼职的咖啡店买了两杯冰咖啡，店员表示送她，顾客也一直目光追随着她。只不过这两杯咖啡的另一杯并不属于Seb，她已经有了自己的家庭。她和丈夫将小女儿留给保姆照料，出去准备晚上的演出，路上塞车了，于是Mia提议先把车停了，在外面走走觅食。他们散步、停在了一家club前。

走进club，Mia惊讶的发现这正是小塞之家Seb's，百感交集的她在人群中寻找曾经的爱人。她坐在丈夫的旁边，听台上的演奏，在一场演奏结束时，她看到Seb登台向大家介绍这些乐手，她看到Seb看到她之后的惊喜与失落。


Seb走向钢琴，坐下演奏了一曲他和她的梦想，

“他的满腔情感宣泄在键盘上，他主导了节奏，他表达的是他和Mia的点点滴滴，是他曾经对自己和Mia的幸福未来的畅想，这就是电影最后大家所看到的那一幕收官的歌舞，那不是"IF"，那是Seb破灭的梦想，是Seb发自灵魂的倾诉⸺这是Jazz，也是这部电影那半个"梦想"⸺有情人终成眷属。”

“假如一切重来，我会在第一次见面吻你，退掉工作来看你的第一次表演，我会辞掉工作，跟随你到巴黎，巴黎也有好的爵士乐，我们会有美好家庭，在孩子丢给保姆的夜晚，开车带你进去吃饭，然后一起走进酒吧，听别人演奏我做的曲子。”

他的手颤抖着没有摁下最后一个音符。

千言万语化作一句，生活没有童话。Mia的丈夫问道是否要再听一曲，她说，"No, we should go"。离开club时她在门口停下，回头碰上Seb追随她的视线。Seb努力挤出一个微笑，她的眼泪噙满眼眶。

<div style="height: 50px;"></div>

Mia的影星梦，Seb的Jazz梦，他们的爱情，成人的童话。

